《淮剧：江苏与上海共育的梨园瑰宝》
淮剧又称“江淮戏”、“盐城戏”、“江北小戏”等，它起源于苏北的香火戏，在江淮之间的淮阴、盐城、扬州地区和沪宁线上的上海、南京、苏州、无锡、常州及安徽滁州、浙江长兴等地广泛流传。清末民初，江淮小戏闯进上海滩，经历了搭墩子、摆地摊、拉帏子等早期发展阶段，渐渐从茶楼戏园走上专业舞台。上海的淮剧班社吸纳了一些京剧演员，在演出中形成“京夹淮”的特点，取得长足进步。新中国成立后，这一戏曲剧种统一定名为“淮剧”。
淮剧唱腔音乐起源于民间说唱与劳动号子，以铿锵豪放、优美质朴著称，其主要曲调包括“淮调”、“拉调”、“自由调”等，具有鲜明的地域特色。淮剧经过几代艺人的发展传承，生、旦、净、丑脚色行当齐全，唱、念、做、打表演程式完备，同时积累了大量的传统剧目，号称“九莲”、“十三英”、“七十二记”。武戏是淮剧的一大特色，武打技艺受徽剧影响较深。劈叉、倒立、乌龙搅等动作堪称一绝。
有“古傩遗响，梨园奇葩”之誉的淮剧“花开上海，根在江苏”，是江苏、上海两地共同培育的一朵戏曲艺术之花。它既是江苏地方文化不可分割的重要组成部分，又与海派文化密切相关，同时反映着积淀深厚的江苏文化特征和积极创新的海派精神，具有民俗、宗教、历史文化等方面的研究价值。