《东北二人转：三百年的民间艺术传奇》
东北二人转，亦称“蹦蹦”，是具有浓郁地方色彩的民间艺术，至今已有三百多年的发展历史。最初的二人转，是由白天扭秧歌的艺人在晚间演唱东北民歌小调（俗称“小秧歌”），后来，随着关内居民的增多，加上长期以来各地文化的交流，大大丰富了二人转的内涵。在原来的东北秧歌、东北民歌的基础上，又吸收了莲花落、东北大鼓、太平鼓、霸王鞭、河北梆子、驴皮影以及民间笑话等多种艺术形式逐渐演变而成。因此表演形式与唱腔非常丰富。在民间中流传着 "宁舍一顿饭，不舍二人转"的说法，可见"二人转"在群众中的影响之深。二人转起源并流行于东三省，至今已有三百多年的历史。但由于清末的社会动荡以及战争的缘故，文献记载大多不全，长期以来仅是在民间的流传，具体无从考证。
有记载，清道光二年（1822）年，吉林省怀德县八家子老爷庙（普济寺）的庙会上就曾演出过蹦蹦戏。早期的二人转没有女演员，女子角色全部由男扮女装。
随着流行地域的不同，二人转在发展中曾经形成东路、西路、南路、北路四个流派。其中东路以吉林市为中心，表演擅舞彩棒，有武打成分；西路以辽宁的黑山县为中心，讲究板头和演唱；南路以辽宁营口为中心，表演歌舞并重；北路以黑龙江的北大荒为中心，追求唱腔的优美动人，故此历史上曾有二人转"南靠浪（舞），北靠唱，西讲板头，东耍棒"的民谚。后来各路表演取长补短，互相融合，表演的侧重不再像以前那样明确。